Имануил Кант является основоположником классического немецкого идеализма, а также критического идеализма. Всю свою жизнь он прожил в городе Кенигсберг, расположенном в Восточной Пруссии, где уделял много времени философии, наукам и преподавал в университете. Кант не был заурядным ученым, он интересовался различными научными трудами, а не только философскими проблемами.
Вершиной философии у Канта выступает этика, базирующаяся на понимании человека как высшей ценности. "Во всем сотворенном мире все что угодно и для чего угодно может быть употреблено всего лишь как средство; только человек, а вместе с ним каждое разумное существо есть цель сама по себе". 
Этика Канта представляет собой учения о нравственности, изложенные в его работах «Критика практического разума» и «Метафизика нравов». 
Нравственность - одно из важнейших измерений человеческого мира и бытия в целом.
Этика Канта описывает нравственность человека. Мы должны быть нравственными не ради собственных интересов, а ради самой нравственности, и быть добродетельными только ради самой добродетели. Человек обязан исполнять свой нравственный долг хорошим поведением. Он не должен совершать хорошие дела из-за особенностей своего нрава, а исключительно из чувства долга, он должен побороть свои склонности и желания для этого. Только такой человек может быть назван нравственным, а не тот, который склонен природой к добрым делам.
Идеал человека вмещает в себе совокупность добродетели и счастья. Но не счастье должно являться главной целью для нас. Только добродетель и осознанное стремление к ней должно быть целью в жизни. Этика Канта дает понять, в каких случаях человек может позволить себе блаженство. Этика и счастье сосуществуют лишь в потусторонней жизни, это предписывает Бог, когда главным долгом человека будет возможность испытывать блаженство. Таким образом, стремление к счастью может быть осуществлено лишь верой в Бога, а значит только на моральной почве, и ни в коей мере не на умозрительной.
Исходными началами кантовской этики являются постулаты о свободе воли, бессмертии души и бытии бога, то есть как раз те идеи, которые не смог разрешить чистый, теоретический разум.
Чистый разум не в состоянии решить эти вопросы, поскольку он впадает в неразрешимые противоречия - антиномии, связанные с тем, что разум способен доказать оба противоречащих друг другу суждения (Бог есть - Бога нет; человек свободен - человек подчиняется, подобно всему природному миру, законам естественной необходимости, т.е. не свободен; мир имеет начало во времени и пространстве - мир бесконечен). 
Выход из сложившегося тупика был найден Кантом в наличии у человека практического разума, или морали. Условием существования морали является свобода воли. Поэтому главным и основополагающим постулатом кантовской этики является постулат о свободе воли. . Ответ на вопрос - "как возможна свобода?" является ответом на вопрос - "как возможна мораль?".
Этика выступает у Канта как особая часть философии, которая регулирует отношения между людьми. Но любая регуляция таких взаимоотношений реально выражается в системе нравственных норм, которыми предписывается поступать так, а не иным образом. И Кант ставит проблему того, как и кем могут быть обоснованы такие нормы, чтобы иметь характер общей обязательности для людей.
Анализируя существующие системы нравственных правил, Кант считает, что они не должны опираться на религиозные догмы, исходить из них как из богоустановленных. Одновременно он "не допускал возможности их социально-исторического формирования на основе жизненного опыта людей". И то и другое не могло быть достаточным основанием нравственности, так как не исходит из понятия истины, не зависящей ни от Бога, ни от накапливаемого опыта. 
Кант пытается выработать основу нравственности наподобие априорных схем рассудка, которые находятся в сознании человека, предзаданы ему и помогают, как мы показали выше, упорядочивать ощущения, то есть нравственный закон должен существовать внутри человека, тогда он будет истинным и самодостаточным.
По мнению Канта, закон нравственности не должен быть зависим от получаемого опыта, он выступает как априори. Стремление к нему не должно быть навязано ни Богом, ни желанием счастья, ни чувствами. Он должен исходить из практического разума, быть основанным на автономности нашей воли, поэтому наличие нравственности дает нам право оценивать себя как независимого самостоятельного деятеля. 
"Две вещи наполняют душу всегда новым и все более сильным удивлением и благоговением, чем чаще мы размышляем о них, - это звездное небо надо мной и моральный закон во мне".
Однако человек есть часть природы и действует в природном мире, подчиняясь законам естественной необходимости, поэтому всякое его действие предсказуемо с точностью явления природы. Но, с другой стороны, нисколько не нарушая этой причинной цепи событий в своих поступках, он способен к самодетерминации, выступая при этом уже не как природное существо, а как вещь в себе, ноумен, умопостигаемая и трансцендентная (находящаяся за пределами природной необходимости) сущность. Как существо разумное, человек не просто обусловлен извне, но еще и изнутри. Таким образом, человек - существо двух миров; мира природной необходимости (и несвободы) и мира культуры и нравственности (базирующегося на способности человека к самодетерминации и свободе).
Моральный закон, по мысли Канта, заложен в душе и в совести каждого человека. Как он попал туда - величайшая тайна, такая же тайна, как звездное небо над головой. Но он есть в душе каждого человека, что свидетельствует в пользу божественного происхождения человека, в пользу бессмертия его души. Таким образом, из постулата о свободе воли выводится идея бессмертия души и идея Бога.
Как существо чувственное, человек принадлежит миру явлений (феноменов). Как существо разумное, нравственное, он принадлежит умопостигаемому миру вещей в себе (ноуменов).
Таким образом, Кант считает, что свобода и необходимость существуют в разных отношениях, в разных мирах, они нигде не пересекаются.
Высший моральный закон Канта имеет несколько формулировок.
•	1. "Поступай согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом". Так как нравственный закон не содержит в себе ничего, кроме всеобщей целесообразности поступков, категорический императив не может быть ничем иным, как требованием к человеческой воле руководствоваться данным законом. 
•	2. "Поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице и в лице всякого другого так же, как к цели и никогда не относился бы к нему только как к средству", или чтобы человечество в нашем лице всегда было свято и выступало самоцелью. 
•	3. "Поступай так, чтобы максима твоей воли могла в то же время иметь силу принципа всеобщего законодательства". Человек, как моральное существо, должен поступать таким образом, как если бы он был всегда законодательствующим членом во всеобщем царстве целей. Единство человеческого рода, его способность к совершенству заключены в интеллигибельном (внутреннем, но умопостигаемом) или трансцендентальном (находящемся за пределами эмпирического мира) царстве целей. 
Этот императив является высшим принципом учения о добродетели. Категорическим он является по той причине, что его следует выполнять не ради каких-то иных целей, а ради него самого, и потому, что он не нуждается в каких-либо доказательствах. Основанием его служит то, что "разумное естество существует как цель сама по себе". Моральность вообще состоит в подчинении своих действий принципу разума. Моральность человека есть, по сути дела, его возвышение из области повседневного мира в область интеллигибельного.
В работе " Основы метафизики нравственности" Кант конкретизирует понятие долга, выделяя следующие его виды:
•	1. Долг человека по отношению к высшим существам (если они есть).
•	2. Долг человека перед человеком.
•	3. Долг человека перед низшими существами (например, животными).
Более подробно он останавливается на втором виде долга (собственно нравственном), разделяя его на две части - долг человека перед собой и долг перед другими людьми.
Долг человека перед самим собой распадается на две части - забота о сохранении своего физического тела (забота о собственном здоровье) и забота о себе как духовном существе (обязанность совершенствоваться в культурном и нравственном смысле).
Долг человека перед другими заключается в обязанности уважения, благожелательности и любви. Способствовать счастью ближнего - нравственный долг человека, гораздо более благородный и достойный, чем цель стремиться к собственному счастью.

Up to now many people are afraid of chaos. It did resemble a gaping abyss as far back as in the ancient mythology. Chaos looks like an exclusively destructive element of the world. It seems that chaos leads to nowhere.
The classical view of chance is still sometimes valid. Chance (randomness) is considered as a secondary and subsidiary factor which is not of principal importance. Chances are being forgotten and washed away; they leave no traces in the course of events in nature, science, culture and society. 
Synergetics reveals the creative role of chaos (random fluctuations) in the evolutionary processes which occur in nonlinear complex systems. There must be a certain degree of chaos and destruction in the world. Chaos and fluctuations on the micro-level play an essential role in determining the actual trends, or “aims”, of processes at the macro-level. Chaos manifests itself as a “force”, as a mechanism underlying an exit to one of several evolutionary structure-attractors. The macro-organization evolves from chaos on the micro-level. 
Order and chaos, organization and disorganization, construction and destruction seem to be well-balanced in the world. Thus, it is senseless to resist chaos, or to tend to completely eliminate the negative, destructive elements from the world. Chaos is a necessary condition for self-organization.
Besides this, chaos serves as a basis for integration of relatively simple evolutionary structures into more complex ones. It is a mechanism of coordinating their tempos of evolution. Chaos and fluctuations on the micro-level, can also be a way of evolutionary switching, allowing a periodical transition from one evolutionary regime to another one.
Synergetics reveals the sympathetic, creative face of chaos.  Chaos is, ultimately a field producing sparks of social and cultural innovations. Because chaos opens up the possibility for the appearance of something completely new, an element of chaos is desirable. Synergetics allows us to understand destruction as a creative principle. “A passion for destruction is creative”, wrote the Russian philosopher M.Bakunin. Thanks to the liberation from the old and to the turn of evolutionary processes to an opposing regime, something new can emerge from the remains of the old. 

Synergetics reveals the creative role of chaos.

The main idea of the paper is to describe destruction as a creative principle.

According to the author, people are afraid of chaos being exclusively destructive element of the world.

The author defines the classical view of chance that is sometimes valid.

The author aims to illuminate that chaos manifests itself as a “force”, as a mechanism underlying an exit to one of several evolutionary structure-attractors.

It should be stressed that chaos is a necessary condition for self-organization.

The author describes chaos as a basis for integration.

According to the paper, chaos is a field producing sparks of social and cultural innovations.

 

Италийская философия.
В конце 6-го века до н.э. центр зарождающейся европейской философии перемещается с Дальнего Востока Эгейского мира на его Дальний Запад – из Ионии в “Великую Грецию” или “Великую Элладу”. Это совокупность городов-полисов на побережье Южной Италии и Сицилии.
Философия италийцев была дальнейшим шагом в становлении античной философии после ионийской философии.

Элеа?ты 
Элеа?ты — древнегреческие философы, представители Элейской школы (конец VI — первая половина V вв. до н.э.).
Элейская школа – философская школа Древней Греции существовала в VI-V веках до нашей эры. Создана была эта школа в городе Элее (ныне юг Италии), в честь которого и получила свое название. Элейцев не интересовала натурфилософия и философское знание касающееся проблем естествознания или смежных, аналогичных проблем бытия. Их интересовало само бытие. Кстати, понятие «бытие» в философский обиход ввели именно элейцы. Элейские учения стали фундаментальными в создании такого раздела философского знания как онтология. Особенности философских воззрений элейской школы — это последний и важный этап в формировании античной философии. Ее основными характеристиками можно назвать материализм и скептический подход к чувственному познанию.
В отличие от большинства досократиков, элейцы не занимались вопросами естествознания, но разрабатывали теоретическое учение о бытии (впервые сам термин предложен был именно в Элейской школе), заложив фундамент классической греческой онтологии.

Состав школы
Яркими представителями школы элейцев являются: ее основатель Парменид — выдающийся мыслитель того времени, Зенон Элейский (в Элее) и Мелисс Самосский (в Ионии). Ксенофан, будучи учителем Парменида, явился своего рода предшественником учения элейцев, но к самой школе отношения не имел.
Философские учение элеатов
В основу идей философской школы элеатов легли мысли Ксенофана о непрерывности, единстве, вечности, неразрушимости и неизменяемости сущего. Также, как и милетцы, Ксенофан признавал мир материальным, но в отличие от них считал его неизменным. Движение он признавал только, как возникновение или упадок. По словам Аристотеля:
«Ксенофан, который… признавал единую сущность, не объяснил ничего… хотя, рассматривая всю вселенную, говорил, что единое есть бог»
Атеистические взгляды Ксенофана подтверждаются сохранившимися отрывками его трудов, в которых боги представлены, как продукты человеческой фантазии. Материализм прослеживается во многих идеях и мыслях Ксенофана. Его знаменитый тезис тому подтверждение:
«Из земли все возникает, и в землю все возвращается».
И происхождение человека, согласно философу, тоже находится в плоскости материального воззрения:
«Ибо из земли все мы родились и из воды»
Парменид свои мысли излагал в стихах и по сути создал понятие «бытие» в своей философской поэме «О природе» и охарактеризовал его как недвижимое, независящее от времени и пространства, не появляющееся и не исчезающее. «Бытие есть, небытия нет» — утверждал он. Вечно существующее, всплывающее в сознании при виде того или иного предмета, либо явления и т.д.
Парменид проводит четкое разделение понятий подлинной истины (алетейа) и мнением (докса). Согласно философу истина является продуктом рационального освоения действительности, а мнение создается с помощью чувственного познания.
Да не постигнет тебя на стезе твоей опыт привычный
Правиться глазом бесцельным и слухом, отгулами звучным,
И языком, — будь лишь разум судьей многоспорному слову!
Так мыслитель характеризует преимущества рационального познания перед чувственным. Взгляды Парменида в основном совпадали с идеями Ксенона, важным и главным являлось учение о бытии. В отличие от своего предшественника Ксенофана, Парменид и его последователи полностью отверграют движение и развитие в картине мира. Парменид практически полностью сформировал учение школы элеатов, соединив материализм с учением о неподвижности и неизменности бытия.
Далее развивал это учение Зенон Элейский, любимый ученик Парменида. Аристотель характеризовал его, как изобретателя диалектики. Также, как и его учитель Зенон считает истинным рациональное познание, а в чувственном видит неразрешимые противоречия. Выяснению этих противоречий философ и посвятил большую часть своих трудов, которые были представлены в виде диалогов. В них Зенон сначала формулировал верное утверждение, которое затем путем логических умозаключений полностью опровергал. Мыслитель известен своими апориями (апория – верная по логическим законам ситуация, которая не может существовать в реальности). Зенон в своих апориях (стрела, черепаха и Ахиллес) пытался опровергнуть учение своего учителя Парменида, утверждая, что бытие может пребывать в движении и те характеристики бытия, которыми наделил его Парменид не верны.
Элеаты отстаивали единство бытия, считая, что представление о множественности вещей во Вселенной ошибочно[12]. Бытие элеатов полно, реально и познаваемо, однако вместе с тем оно нераздельно, неизменно и вечно, у него нет ни прошлого, ни будущего, ни рождения, ни смерти. Мышление, говорилось в поэме Парменида, по своему содержанию тождественно предмету мышления («одно и то же — мышление и то, о чём мысль»). Далее Парменид логически выводит характеристики истинно сущего: оно «не возникло, не уничтожимо, целокупно [не имеет частей][11], единственно, неподвижно и нескончаемо [во времени]».
Познание этого целостного мира возможно только путём разумных (логических) рассуждений, а чувственная картина мира, включая наблюдаемые движения, обманчива и противоречива[13]. С этих же позиций элеаты впервые в науке поставили вопрос о допустимости научных понятий, связанных с бесконечностью[14].
Как отмечают В. Ф. Асмус и ряд других историков, элеаты отрицали не возможность восприятия движения и множественности мира, а их мыслимость, то есть совместимость с логикой. Элеаты выявляли неизбежные, с их точки зрения, противоречия, возникающие при применении к природе научных понятий того времени, что подтверждало позицию Парменида, рационально-логический подход которого позволял этих противоречий избежать[15][16]. Отстаивая свои взгляды в философских спорах, Зенон и другие элеаты использовали изощрённую логическую аргументацию, и важной её частью были апории Зенона, доказывающие нелогичность и противоречивость взглядов оппонентов.
 
Апори?и Зено?на
Апори?и Зено?на (от др.-греч. ?????? «трудность») — внешне парадоксальные рассуждения на тему о движении и множестве древнегреческого философа Зенона Элейского (V век до н. э.).
Апории Зенона касались применения понятия бесконечности к движению, пространству и времени.
Ахиллес и черепаха
Допустим, Ахиллес бежит в десять раз быстрее, чем черепаха, и находится позади неё на расстоянии в тысячу шагов. За то время, за которое Ахиллес пробежит это расстояние, черепаха в ту же сторону проползёт сто шагов. Когда Ахиллес пробежит сто шагов, черепаха проползёт ещё десять шагов, и так далее. Процесс будет продолжаться до бесконечности, Ахиллес так никогда и не догонит черепаху.

Одно из возможных объяснений парадокса: ложность представления о бесконечной делимости расстояния и времени.
Дихотомия
Чтобы преодолеть путь, нужно сначала преодолеть половину пути, а чтобы преодолеть половину пути, нужно сначала преодолеть половину половины, и так до бесконечности. Поэтому движение никогда не начнётся.

Летящая стрела
Летящая стрела неподвижна, так как в каждый момент она покоится, а поскольку она покоится в каждый момент времени, то она покоится всегда.

Критика апорий Аристотелем
Аристотель (IV век до н. э.) считал материю непрерывной и неограниченно делимой. В книгах IV (главы 2, 3), VI (главы 2, 9) и VIII (глава 8) своей «Физики» он анализирует и отвергает рассуждения Зенона[23]. В отношении апорий движения Аристотель подчёркивает, что хотя интервал времени можно неограниченно делить, но его нельзя составить из изолированных точек-моментов и нельзя этой бесконечной делимости соотносить бесконечное время:
Зенон же рассуждает неправильно. Если всегда — говорит он — всякое [тело] покоится, когда оно находится в равном [себе месте], а перемещающееся [тело] в момент «теперь» всегда [находится в равном себе месте], то летящая стрела неподвижна. Но это неверно, потому что время не слагается из неделимых «теперь», а также никакая другая величина.

Вышеприведённые (наиболее известные) В других апориях Зенон демонстрирует иные, более общие аспекты бесконечности. Однако, в отличие от трёх знаменитых апорий о физическом движении, другие апории изложены менее ясно и касаются в основном чисто математических или общефилософских аспектов. С появлением математической теории бесконечных множеств интерес к ним существенно упал.

Историческое значение апорий Зенона
«Зенон вскрыл противоречия, в которые впадает мышление при попытке постигнуть бесконечное в понятиях. Его апории — это первые парадоксы, возникшие в связи с понятием бесконечного». 
Другие исторические заслуги элейских парадоксов:
•	«Рассуждения Зенона являются первым в истории примером чисто логических доказательств. 
Рассуждения по аналогии и поэтические фантазии, характерные для философов предыдущего поколения, сменились строгой дедуктивной логикой.
•	Ясное указание на то, что наше представление о реальности (включая математическое) может быть неадекватно этой реальности; 
в последующем наука столкнулась с многочисленными примерами справедливости этого тезиса.
•	Констатация того факта, что разделение непрерывности на отдельные точки (моменты), то есть смешение непрерывности и дискретности, есть противоречие.

 
Пифагорейцы
Важным направлением в ранней греческой философии было пифагорейство, основанное Пифагором (Pythagoras, вторая половина VI - начало V вв. до Р.Х.). Его представители приблизительно с 540 г. до Р.Х. жили в греческих колониях в южной Италии.
Пифагорейцы занимались рассмотренными выше вопросами о субстанции, о фундаментальном начале природы и об изменении. Но предлагаемые ими ответы отличались от ответов, которые давали милетцы, философы-примирители и Демокрит. Пифагорейцы исходили не из материальных элементов, а из структур, форм: математических соотношений.
Пифагорейцы полагали, что природа может быть «раскрыта» с помощью математики. Об этом, по их мнению, свидетельствовали следующие обстоятельства.
1. Учение о гармонии раскрывает связь между математикой и таким нематериальным феноменом, как музыка.
2. Теорема Пифагора, устанавливающая соотношение между сторонами прямоугольного треугольника и имеющая вид с2 = а2 + Ь2, показывает, что математика применима также и к материальным вещам.
3. Круговые (предполагавшиеся истинными) движения небесных тел демонстрируют, что эти тела также подчиняются математике.
Пифагорейцы считали, что математические структуры и отношения лежат в основе всех вещей, то есть являются субстанцией.
В пользу подобного понимания математики ими выдвигались и такие аргументы. Так, вещи исчезают, тогда как математические понятия константны. Следовательно, по своей сути математика является неизменной. Математическое знание является точно определенным знанием, так как его объекты не меняются. Более того, оно является определенным и потому, что математические теоремы доказываются логически.
В общем, пифагорейцы полагали, что в математике они нашли ключ ко всем загадкам вселенной. В силу этого математика приобрела для них мистический характер. Поэтому у пифагорейцев религиозный мистицизм и математическое исследование шли рука об руку. Они считали, что свойством одних чисел является справедливость, других – душа и ум, третьих – удача и т. п. Душа также является числом, которое приводит в движение самое себя. Душа бессмертна и переселяется из одного человека в другого. 

Пифагорейцы, как и Парменид, отказались от дуалистической точки зрения на мир. Они считали, что мир имеет только одно начало:
Математика / Ощущения = Определенное знание / Неопределенное знание = Реальность (существующее) / Нереальное = Вечное / Изменяемое
Учение пифагорейцев вызывало восхищение у Платона, а позднее, в эпоху Возрождения (вместе с учением Демокрита), сыграло выдающую роль в становлении экспериментального естествознания.
Политически пифагорейцы были сторонниками четко иерархического устройства общества.

Пифагорейцы имели большие заслуги и перед философией. Они впервые высказали мысль о количественной закономерности развития мира, Вселенной, пытались открыть наличие противоположностей, указывая на такие из них, как: предельное и беспредельное, четное и нечетное, покой и движение, свет и тьма и т. п.

В этическом учении пифагорейцы предлагали такой образ жизни, целью которого было освобождение души от тела посредством ее очищения. Самой высокой степенью очищения является «созерцательная жизнь», направленная на научные поиски истины и блага.



 
Эмпедо?кл (др.-греч. ??????????; ок. 490 до н. э., Агридженто — ок. 430 до н. э.) — древнегреческий философ, врач, государственный деятель, жрец. Труды Эмпедокла написаны в форме поэм. Человек, живший на Сицилии, в Акраганте, и оказавший этому городу большие услуги улучшением его государственных учреждений, Эмпедокл был с тем вместе ученый, обладавший большими сведениями в естественных науках. Он пользовался у своих сограждан величайшим уважением не только за свою политическую деятельность, но и за свои техническая работы, пользовался величайшим уважением и как врач и как мудрец.
Основу учения Эмпедокла составляет концепция о четырёх стихиях, которые образуют «корни» вещей, так называемое архэ. Этими корнями являются огонь, воздух, вода и земля. Им соответствовали Аид, Зевс, Нестис и Гера. Они заполняют всё пространство и находятся в постоянном движении, перемещаясь, смешиваясь и разъединяясь. Они неизменны и вечны. Все вещи как бы складываются из этих стихий, «вроде того, как стена сложена из кирпичей и камней». Прочие боги также были производными этих 4 «корней». Наиболее равномерно эти 4 «корня» вещей распределены в крови человека. «Корни» вещей являются «пассивными» началами.
Эмпедокл отвергает мысль о рождении и смерти вещей. Последние образуются посредством смешения и соединения стихий в определённых пропорциях. Так, кость состоит из двух частей воды, двух частей земли и четырёх частей огня.
Источником движения, происходящего в природе, являются не сами «корни», так как они неизменны, а две противоположные силы — Любовь (Филея), олицетворяющая единство и добро, и Ненависть (Нейкос), олицетворяющая множество и зло. Они являются «активными» началами. Эти две силы обладают вполне определёнными физическими качествами. Так, «липкая Любовь» имеет все свойства влаги, а «губительная Ненависть» — свойства огня. 
Таким образом, весь мир представляет собой процесс смешения и разделения смешанного. Итого было 4 фазы: 1) акосмическая — господство и победа Любви (Сфайрос); 2) космическая — переход от Любви к Ненависти; 3) акосмическая — господство и победа Ненависти; 4) космическая — переход от Ненависти к Любви. Человечество жило в 4 фазу.
Таким образом, концепция Эмпедокла сводится к следующей схеме. В мире существует единство и множество, но не одновременно, как у Гераклита, а последовательно. В природе происходит циклический процесс, в котором сначала господствует Любовь, соединяющая все элементы — «корни всех вещей», а затем господствует Вражда, разъединяющая эти элементы. Когда господствует Любовь, тогда в мире воцаряется единство, качественное своеобразие отдельных элементов пропадает. Когда же господствует Вражда, появляется своеобразие материальных элементов, появляется множество. Господство Любви и господство Вражды разделяется переходными периодами.
Мировой процесс и состоит из этих повторяющихся циклов. В процессе всех происходящих изменений сами элементы не возникают и не уничтожаются, они вечны.
Переход из первобытного, блаженного состояния к этому процессу (смены) составляет, по учению Эмпедокла, отпадение от истины; перемены происходят по законам природы; и первоначально тела формировались только действием случайностей: из этих случайных результатов постепенно развился порядок, до некоторой степени разумный. Чтобы объяснить происхождение одних тел из других, Эмпедокл полагает, что все тела состоят из бесконечно малых частиц: каждая частица принадлежит той или другой из четырех стихий. Жизненная сила человеческого организма находится в крови; самосознание возникает при известных сочетаниях составных частиц; одно и то же сочетание может повторяться много раз; на этом основано учение Эмпедокла о бессмертии и о возрождении. Способность человека познавать всяческие предметы происходит оттого, что он состоит из всех стихий и что в нем действуют оба движущие начала, так что он микрокосм, – маленький мир, в котором отражается вселенная.

В своей философии Эмпедокл высказывал много гениальных мыслей, но в то время, когда жил Эмпедокл, они не могли быть подтверждены эмпирически. Так, он писал, что свету требуется определённое время для своего распространения, то есть скорость света является очень большой, но все же конечной величиной. Эмпедокл признавал закон сохранения — из ничего не происходит ничего. Также замечательной была идея Эмпедокла о выживаемости биологических видов, которые отличались целесообразностью. Считал, что живое произошло от неживого, но отличие заключалось в том, что в начале произошли части тела и органы, далее, по мере усиления Любви в мире, они произвольным образом соединялись, в результате чего появлялись двухголовые, четырёхрукие и т. п. Наиболее приспособленные организмы выжили, в этом и прослеживался некий целесообразный план. В медицине Эмпедокл — один из родоначальников направления, представители которого полагали, что знать врачебное искусство невозможно тому, кто предварительно не исследовал, что такое человек.
В своей теории чувственного восприятия Эмпедокл выдвигает глубокую мысль, что процесс чувственного восприятия зависит от строения телесных органов. Познание осуществляется следующим образом: подобное постигается подобным. Например, органы чувств приспосабливаются к ощущаемому, если же строение органа чувств такое, что не может приспособиться к воспринимаемому, то этот предмет не воспринимается. Или космическая Любовь познаётся подобно человеческой любви.
Органы чувств имеют своеобразные поры, через которые проникают «истечения» от воспринимаемого объекта. Если поры узкие, то «истечения» не могут проникнуть, и восприятия не происходит.
Теория ощущений Эмпедокла оказала большое влияние на последующую древнегреческую мысль — Платона, Аристотеля, атомистов.
В сохранившейся частично поэме «Очищения» изложил пифагорейское учение о переселении душ, возмездии и искуплении.

Эмпедокл (около 492–432 гг.) возвратил древнегреческую философию от абстракций пифагорейской и элейской школ на почву реальности, сохранив однако же в ней все, добытое италийскими философами. 
В своей дидактической поэме «О природе», имевшей высокое, поэтическое достоинство, Эмпедокл, по примеру Гераклита, изложил теорию происхождения вселенной, дал прекрасные картины земной поверхности, продуктов её, населяющих ее живых существ, и с гениальным умом высказал мысли, до которых лишь в недавние времена дошли специальные науки; так например, он говорил, что горы и скалы подняты силой огня. Вероятно, занятия Эмпедокла естествознанием подали повод к легенде, что он бросился в кратер Этны, желая узнать причину вулканических явлений.
 
 
 Мы имеем много фактов, заставляющих думать, что дуалистические системы не развились самостоятельно из учений первых ионийских философов, а созданы влиянием италийско-сицилийской философии на ионийскую. В особенности несомненно влияние Эмпедокла.
Первым представителем дуализма в ионийской философии был Анаксагор Клазоменский (500–428 гг. до Р. Х.). Он занимался философией на родине, переселился в Афины, прожил там несколько десятков лет, был другом великого Перикла, подвергся преследованию со стороны врагов Перикла, обвинявших его в отрицании государственной религии, бежал в Лампсак (431) и через три года умер там (428).
Анаксагор предложил одну из первых теорий создания космоса. В его понимании любая материя состоит из «семян всех вещей» или гомеомерий. Они находились в неподвижном состоянии «первичной смеси», пока «Нус» (наиболее близкий по сути перевод «Ум» или «Разум») не придал ей мощное круговращательное движение. Вызванный «Разумом» космический вихрь вызвал разделение «первичной смеси» на компоненты. В центре космоса начали скапливаться твёрдые компоненты из которых образовалась Земля. С края земного диска могут отрываться камни, которые попадают в окружающий космос. Под воздействием «эфирного жара» они раскаляются и начинают светиться. Солнце — наибольшая из таких оторвавшихся от Земли глыб, звёзды — небольшие камни, которые удерживаются центробежной силой вращательного движения.
Правильное по сути объяснение природы солнечных и лунных затмений, вокруг которых всегда существовали домыслы и легенды, стало важным этапом в развитии науки. Учение Анаксагора противопоставило науку и предрассудки, нанесло удар по авторитету различных жрецов и прорицателей. Анаксагор стал первым, кто в качестве первоначала предложил невещественную сущность. 
Ученик Анаксагора коренной афинянин Архелай был учителем Сократа, который в свою очередь воспитал Платона. Таким образом доксографическая традиция представляет Анаксагора основоположником афинской философской школы. 
По учению Анаксагора, первобытная материя не какое нибудь одно вещество. Первоначал много; они состоят из мелких, неразрушимых и неизменных, «однородных частиц» – омеомерий (?????????). Анаксагор обозначает словом «омеомерия» собственно однородность частиц. Эти первобытные вещества учения Анаксагора совсем не то, что стихии Эмпедокла («земля, вода, огонь, воздух). Анаксагор говорит, что эти стихии Эмпедокла – вещества не однородные (???????????) и потому не первобытные; каждая из них – смесь разнородных частиц. Стихий-первоначал и, следовательно, видов омеомерий гораздо больше четырёх, и уж тем более они не сводимы к чему-то одному, как считали философы-ионийцы. От атомов Демокрита омеомерии отличаются тем, что последние, по учению Анаксагора, бесконечно делимы, «ибо сколько ни дробить бытие, в небытие его превратить нельзя», «в малом нет наименьшего, но всегда есть меньшее». Между тем, атомы Демокрита дробить нельзя, и само слово «атом» в переводе с греческого означает «неделимое».
Но бытие, по Анаксагору, не сводится лишь к материальным омеомериям. Всё её развитие и жизнь, соединение и разъединение первоначал, создающие видимые нами предметы и перемены в них, производится действием духовной стихии – разума, Нуса (????). Этот разум, по учению Анаксагора, – совокупность всех сил природы и вместе с тем он обладает всеведением, всемогуществом и свободою. Он вносит в материю движение, жизнь и порядок. Жизнь и душа проявления этого разума; деятельностью разума в человеке достигается познание истины, а чувственные впечатления обманчивы. Целью жизни должно быть стремление к истине.
Анаксагор полагал, что земля лежит неподвижно в центре вселенной на воздухе, форма земли – плоский цилиндр, солнце и звезды – раскаленные каменные массы. Согласно Анаксагору, первоначально все первобытные вещества были перемешаны между собою, это был хаос. Разум произвел круговое движение в одной из частей хаотической массы, движение распространялось, охватывало все больше и больше частей её; это расширение продолжается и теперь и будет продолжаться. По учению Анаксагора, оно идёт чрезвычайно быстро, и быстротою его разные вещества разделяются друг от друга, одни направляются вверх, другие вниз; но разделение между веществами происходит не полное. Даже в тех телах, которые кажутся нам совершенно однородными, примешаны к преобладающему веществу маленькие количества всяких других веществ; разница между телами по форме и по качеству состоит в том, что преобладающие в них вещества различны. Таким образом, из одного тела может произойти совершенно иное, хотя основные элементы тел неизменны.
Сочинение Анаксагора «О природе» было написано на ионийском наречии очень простым слогом, не многосложными периодами, а краткими предложениями. Учение Анаксагора имело большое влияние на мыслящих людей его времени, но противоречило народной религии.

Second generation (1954 -1962)
The second generation saw several important developments at all levels of computer system design, from the technology used to build the basic circuits to the programming languages used to write scientific applications.
Electronic switches in this era were based on discrete diode and transistor technology. Memory technology was based on magnetic cores which could be accessed in random order.
Important innovations in computer architecture included index registers for controlling loops and floating point units for calculations based on real numbers. Floating point operations were done in hardware in second generation machines.
During this second generation many high level programming languages were introduced.
The second generation also saw the first two supercomputers designed specifically for numeric processing in scientific applications. The term «supercomputer» is generally reserved for a machine that is an order of magnitude more powerful than other machines of its era. 


The third generation brought huge gains in computational power. Innovations in this era include the use of integrated circuits or ICs, semiconductor memories, microprogramming, pipelining and other forms of parallel processing and the introduction of operating systems and timesharing.
The first ICs were based on small-scale integration (SSI) circuits, which had around 10 devices per circuit (or «chip») and evolved to the use of medium-scale integrated (MSI) circuits, which had up to 100 devices per chip. Multilayered printed circuits were developed and core memory was replaced by faster, solid state memories. Computer designers began to take advantage of parallelism by using multiply functional units, overlapping CPU and IО operations, and pipelining (internal parallelism) in both the instruction stream and the data stream. In 1964, Seymour Cray developed the CDC 6600, which was the first architecture to use functional parallelism. The CDC 6600 was able to attain a computation rate of 1 million floating point operations per second (1 Mflops). Five years later CDC released the 7600, which is considered to be the first vector processor and which was capable of executing at 10 Mflops. The IBM 360 91 was roughly twice as fast as the CDC 660. It employed instruction look ahead, separate floating point and integer functional units and pipelined instruction stream. The IBM 360-195 derived much of its performance from a very fast cache memory. The first parallel computers and pipelined vector processors were built in this generation.
Early in this third generation Cambridge and the University of London cooperated in the development of CPL, 1963. CPL was an attempt to capture only the important features of the complicated and sophisticated ALGOL. Later CPL was simplified.
