Риск и доходность в инвестировании на рынке ценных бумаг – понятия, имеющие тесную связь. Традиционно принято считать: чем выше потенциальная доходность актива, тем выше риск. Чем ниже доходность, тем ниже риск. Доходность – уровень прибыли, которую инвестор получит от вложенного капитала в соотношении с размером самого капитала. Этот показатель обычно считается в процентах, причем для низкорисковых инвестиций в годовых, а высокорисковых – в процентах за месяц. Риск и доходность – то, что должен оценивать каждый человек, когда принимает решение вложить во что-либо деньги. Это в равной степени касается как покупки биржевых активов, так и открытия вклада в банке.  Риск и доходность каждого актива и их соотношение между собой определяет в сумме вид инвестиционного портфеля. Источник дохода по активам разделяет финансовый инструмент на портфели роста и портфель дохода. Портфель, оптимальный с точки зрения конкретного инвестора, зависит от его отношения к риску, проявляющегося в выборе параметров функции, описывающей взаимосвязь между риском и доходностью. Эта функция называется кривой безразличия. Она объединяет множество точек, которые представляют собой равнозначные (с одним уровнем полезности) с точки зрения инвестора комбинации риска и доходности. Целью данной работы является рассмотрение риска и доходности. Для достижения поставленной цели были поставлены следующие задачи: – изучить понятие инвестиционного портфеля; – исследовать классификацию инвестиционных портфелей; – проанализировать доходность и риск инвестиционного портфеля.   1. Понятие инвестиционного портфеля   Портфель ценных бумаг предприятия представляет собой набор инвестиционных фондовых активов. Портфельные инвестиции – это инвестиции, объектом которых являются ценные бумаги. Поскольку ценные бумаги неоднородны и имеют разную ликвидность, доходность и уровень риска, то предприятия осуществляют инвестиции, как правило, в различные сегменты рынка ценных бумаг. Совокупность инвестиций предприятий в ценные бумаги образует портфель ценных бумаг. Инвестиционный портфель – это целенаправленно сформированная совокупность объектов реального и финансового инвестирования, предназначенных для осуществления инвестиционной деятельности в соответствии с разработанной инвестиционной стратегией предприятия. Обеспечение реализации разработанной инвестиционной политики путем подбора наиболее эффективных и надежных инвестиционных вложений является основная цель формирования инвестиционного портфеля. В процессе формирования портфеля комбинированием инвестиционных активов достигается новое инвестиционное качество: обеспечивается требуемый уровень дохода при заданном уровне риска. В зависимости от направленности избранной инвестиционной политики и особенностей осуществления инвестиционной деятельности определяется система специфических целей. При формировании любого инвестиционного портфеля инвестор ставит определенные цели [4]: – прирост капитала; – ликвидность инвестированных средств на приемлемом для инвестора уровне; – достижение необходимого уровня доходности; – минимизация инвестиционных рисков. Учет приоритетных целей при формировании инвестиционного портфеля лежит в основе определения соответствующих нормативных показателей, служащих критерием при отборе вложений для инвестиционного портфеля и его оценке. В зависимости от принятых приоритетов инвестор может установить в качестве такого критерия предельные значения прироста капитальной стоимости, дохода, уровня допустимых инвестиционных рисков, ликвидности. В составе инвестиционного портфеля могут сочетаться объекты с различными инвестиционными качествами, что позволяет получить достаточный совокупный доход при консолидации риска по отдельным объектам вложений. Основной целью инвестиционной деятельности на предприятии, равно как и основной целью формирования инвестиционного портфеля, является обеспечение реализации его инвестиционной стратегии. Если инвестиционная стратегия предприятия направлена на расширение деятельности (увеличение объема производства и реализации продукции или оказываемых услуг), то основные инвестиции будут вложены в инвестиционные проекты или в активы, связанные с производством, а имеющиеся (планируемые) – в прочие объекты (в ценные бумаги или банковские вклады) и будут носить по отношению к ним подчиненный характер, что отразится, например, на сроках и объемах размещения [6]. Как и в общем случае при осуществлении инвестиционной деятельности, так и при формировании инвестиционного портфеля инвестор ожидает прибыль (доход), действуя в рамках приемлемого для него риска. Доход же может иметь не только форму текущих выплат или прибыли от реализации инвестиционных проектов, получаемых с известной степенью регулярности и определенности (предсказуемости) в установленные промежутки времени, но и в виде прироста стоимости приобретаемых активов. Получение регулярного дохода в текущем периоде, как правило, с заранее установленной периодичностью предполагает достижение конкретного уровня доходности. Это могут быть выплаты процентов по банковским депозитным вкладам, планируемые доходы от эксплуатации объектов реального инвестирования (объектов недвижимости, нового оборудования), дивиденды и проценты соответственно по акциям и облигациям. Получение текущего дохода влияет на платежеспособность компании и принимается в расчет при планировании денежных потоков. Данная цель является основной при формировании портфеля, особенно в ситуации краткосрочного размещения средств. Прирост капитала обеспечивается при инвестировании средств в объекты, которые характеризуются увеличением их стоимости во времени. Это справедливо для акций молодых компаний-эмитентов, по мере расширения деятельности которых ожидается значительный рост цен их акций, а также для объектов недвижимости и др. Именно прирост стоимости и обеспечивает инвестору получение дохода. Такого рода инвестиции предполагают более длительный период размещения средств и, как правило, относятся к долгосрочным [5]. Минимизация инвестиционных рисков, или безопасность инвестиций, означает неуязвимость инвестиций от потрясений на рынке инвестиционного капитала и стабильность получения дохода. Подбор объектов, по которым наиболее вероятны возврат капитала и получение дохода планируемого уровня, и позволяет достичь указанной цели. Однако минимизация рисков не всегда позволяет полностью устранить вероятность негативных последствий, а лишь способствует достижению их допустимого уровня при обеспечении требуемой инвестором доходности. Она зависит от отношения инвестора к риску. Возможность быстрого и безубыточного (без существенных потерь в стоимости) обращения инвестиций в наличные деньги или возможность их быстрой реализации предполагает обеспечение достаточной ликвидности инвестируемых средств. Эта цель не обязательно связана с предыдущими целями, она наиболее достижима при размещении средств в финансовые активы, пользующиеся устойчивым спросом на фондовом рынке [3]. 2. Классификация инвестиционных портфелей   Инвестиционные портфели бывают различных видов. Критерием классификации может служить источник дохода и степень риска. В зависимости от источника доходов портфели подразделяются на портфели роста и портфели дохода. Портфели роста формируются из ценных бумаг, курсовая стоимость которых растет. Цель данного типа портфеля – рост стоимости портфеля. Портфели роста подразделяются на [9]: – портфель высокого роста нацелен на максимальный прирост капитала. В состав портфеля входят ценные бумаги быстрорастущих компаний. Инвестиции являются достаточно рискованными, но вместе с тем могут приносить самый высокий доход; – портфель умеренного роста является наименее рискованным. Он состоит в основном из ценных бумаг хорошо известных компаний, характеризующихся хотя и невысокими, но устойчивыми темпами роста курсовой стоимости. Состав портфеля остается стабильным в течение длительного периода времени и нацелен на сохранение капитала; – портфель среднего роста– сочетание инвестиционных свойств портфелей умеренного и высокого роста. При этом гарантируется средний прирост капитала и умеренная степень риска. Является наиболее распространенной моделью портфеля. Портфель дохода ориентирован на получение высокого текущего дохода – процентов по облигациям и дивидендов по акциям. В него должны включаться акции, характеризующиеся умеренным ростом курсовой стоимости и высокими дивидендами, облигации и другие ценные бумаги, обеспечивающие высокие текущие выплаты. Цель создания этого портфеля - получение определенного уровня дохода, величина которого соответствовала бы минимальной степени риска. Поэтому объектами портфельного инвестирования в таком случае являются высоконадежные финансовые активы. Портфель постоянного дохода – это портфель, который состоит из высоконадежных ценных бумаг и приносит средний доход при минимальном уровне риска. Портфель высокого дохода включает высокодоходные ценные бумаги, приносящие высокий доход при среднем уровне риска. Комбинированный портфель формируется для предотвращения возможных потерь на фондовом рынке, как от падения курсовой стоимости, так и низких дивидендных и процентных выплат. Одна часть финансовых активов приносит владельцу увеличение его капитала в связи с ростом курсовой стоимости, а другая - благодаря получению дивидендов и процентов. Падение прироста капитала из-за уменьшения одной части может компенсироваться возрастанием другой
1607 г. — на Атлантическом побережье Северной Америки была основана первая английская колония на земле, заселенной индейцами. Постепенно образовалось 13 колоний — территорий, заселяемых переселенцами. В колониях быстро росло население, т. к. сюда от бедности и религиозных преследований устремлялись наиболее энергичные люди. Это явилось важной предпосылкой быстрого развития. Печальная сторона развития — вытеснение и уничтожение индейцев. Столкновения с индейцами сопровождались крайней жестокостью. Англия пыталась насадить в колониях феодальные порядки, всяческие привилегии аристократии. Огромные земельные владения были розданы королем близким лицам. Но реально складывались не феодальные, а иные отношения, разные на Юге (плантационное рабство) и на Севере (преобладание фермеров, быстрое развитие капитализма) Постепенно в колониях из переселенцев, главным образом вчерашних англичан, формируется новая общность с особым самосознанием. Главные его ценности — и материальный достаток (жили богаче, чем рядовые англичане) и свобода: сильно было чувство собственного достоинства, даже простые фермеры не “ломали шапку” перед господами. Большое значение имело формирование местных политических традиций: опыт самоуправления — в каждой колонии представительный орган (ассамблея) (они в т. ч. утверждали жалованье губернаторам). Как считают историки, именно посягательства английских властей на свободу и материальный достаток колонистов стали главными причинами войны за независимость. Политика Англии стала препятствием для капиталистического развития колоний, что и явилось важной причиной революции.   1.2.Политика метрополии в колониях   Англия извлекала из колоний большие доходы и, стремясь их увеличить, практиковала систему ограничений. Запрещалось: -выделка в колониях железных изделий и тканей (ввозить из Англии); -торговать с другими странами; -переселяться на западные земли (однако самовольные переселенцы — скваттеры нарушали этот запрет). Этот нажим особенно усилился с 60-х гг. С 1760 г. начало правления Георга III, в 1763 — завершилась война с Францией, и правительство стремилось компенсировать военные расходы. Нажим проявился в следующем: -резкое увеличение налогов; -1765 — закон о гербовом сборе (плата за каждую торговую сделку, документ, газету или объявление); -новые пошлины на ввоз товаров из Англии; -серия распоряжений, ущемлявших традиционные местные свободы: право обыскивать помещения в поисках контрабандных товаров, поселять солдат в любом частном доме, цензура печати.   1.3.Обострение противостояния колоний и метрополий. В результате эти действия Англии привели к усилению сопротивления колонистов. Его центром стала столица Массачусетса Бостон. Возглавила борьбу организация "Сыны свободы" во главе с редактором местной газеты Адамсом. Проводились митинги под лозунгом "Нет налогам без представительства!" Эта борьба получила поддержку в самой Англии со стороны вигов. В 1766 власти пошли на уступки — отменен гербовый сбор. Однако в 1770 г. — расстрел демонстрации в Бостоне ("Бостонская бойня") — в результате чего конфликт все более приобретает непримиримый характер. В конце 1773 г. — "Бостонское чаепитие": английские купцы привезли в Бостон большую партию чая, который был обложен особым налогом. Переодетые индейцами бостонцы напали на корабль и выбросили ящики с чаем в море. После этого в Бостоне введено чрезвычайное положение, гавань блокирована, в колонии посланы войска. В ответ — во всех колониях вооруженное сопротивление — группы ополченцев ("минитмены"). В американских колониях ширилось антианглийское и общедемократическое движение. В ответ на роспуск законодательного собрания Массачусетса, которое отказалось повиноваться губернатору Т. Гейджу, был созван провинциальный конгресс. Началось формирование вооруженных отрядов, сбор оружия и амуниции. 7 февраля 1775 г. британская палата общин объявила Массачусетс в состоянии мятежа. Король призвал к насильственному решению североамериканского вопроса. 14 апреля 1775 г. король приказал Гейджу направить регулярные части против мятежников. 19 апреля 1775 г. был отправлен отряд под командованием подполковника Ф. Смита, состоявший из 700 английских солдат, чтобы арестовать лидеров оппозиции и захватить военные склады колонистов, устроенные вблизи Бостона в городках Конкорде и Лексингтоне. Англичанам, прибывшим из Бостона, удалось захватить эти партизанские военные склады, хотя большую часть оружия колонисты успели вывезти. На обратном пути 19 апреля 1775 г. подверглись массированному обстрелу у г. Лексингтона и, потеряв 273 человека убитыми и ранеными, бежали. В этом сражении сказались преимущества тактики рассыпного боя, заимствованную у индейцев, которую колонисты и в дальнейшем использовали в революционной войне против королевских войск, использовавших устаревшую линейную тактику. Английские наемники были неспособны к индивидуальным действиям и не могли сражаться иначе, как выстроившись в шеренги и подставляя себя под огонь колонистов. Небольшие группы ополченцев стреляли из засады, и англичане несли большие потери в людях. Лишь посланное подкрепление численностью в 1500 солдат позволило отряду Смита вернуться в Бостон. События в Конкорде и Лексингтоне явились по существу началом американской войны за независимость. К началу вооруженного конфликта соотношение сил было на стороне метрополии. Великобритания представляла собой мировую державу с населением в 9 млн. человек. Она располагала сильной армией и флотом, огромными экономическими ресурсами. Общая численность английских войск в Северной Америке к апрелю 1775 г. достигала 5 тысяч. В 13 североамериканских колониях проживало немногим менее 3 млн. человек, у которых не было ни армии, ни боевых кораблей. К тому же среди населения были не только патриоты (виги), но и сторонники Англии (тори, или лоялисты). Последние (до 30 тыс. человек) сражались вместе с английскими войсками или занимались шпионажем и диверсиями в тылу патриотов. Центром лоялизма стали Нью-Йорк, Южная Каролина и Джорджия, экономически тесно связанные с метрополией. Большая часть индейцев помогала Англии, обещавшей сохранить им земли. Часть негров тоже поддержала англичан, посуливших освобождение. Но многие из них, как свободные, так и рабы, воевали в армии патриотов. Среди восставших выделялось радикально-демократическое течение, поставившее целью отделение колоний от Англии. Его лидерами были С. Адамс, П. Генри, Р. Ли, Т. Джефферсон и др. На стороне революции был Б. Франклин. Патриоты опирались на густонаселенные и экономически развитые штаты Новой Англии, Виргинию и западные территории, где, преобладало фермерство. Для дальнейшего ведения войны американцам необходима была мобилизация и вооружение населения. 22 апреля 1775 г. провинциальный конгресс Массачусетса постановил создать армию в 30 тысяч человек. Главнокомандующим повстанцев был назначен генерал Уорд. Согласно решению от 30 апреля началось формирование артиллерии. Однако вплоть до июня 1775 г. у революционной армии не было строгой централизации командования. Генерал Уорд мог распоряжаться только силами Массачусетса и Нью-Гемпшира. Остальные войска проявляли лишь "добровольное подчинение". 10 мая 1775 г. в Филадельфии начал работу 2-й континентальный конгресс, который фактически стал первым американским правительством. Перед конгрессом стояли задачи формирования кадровой, общей для всех колоний армии, налаживания производства вооружения и боеприпасов. Решением от 15 июня 1775 г. конгресс официально оформил образование единой революционной армии, отстаивающей интересы всех колоний. Главнокомандующим был назначен 44-летний богатый плантатор из Виргинии - Джордж Вашингтон. Аристократ, бывший землемер, он имел некоторый военный опыт, т. к. до революции отличился в ходе военных операций Семилетней войны. Вашингтон был наделен несомненными талантами организатора и военачальника, обладал мужеством и стойкостью, хладнокровием и находчивостью. Он придерживался умеренных взглядов, был далек от "низов", но твердо верил в неизбежность отделения от Англии и святость начавшейся войны. Широтой взглядов Вашингтон устраивал все фракции в Конгрессе. Тем временем положение революционной армии, окружившей Бостон с суши, было неопределенным. Учитывая недостаточную вооруженность молодой американской армии, английское командование решило утвердиться на господствующих над городом высотах Бенкер-Хилл и Бридс-Хилл. 17 июня 1775 г. двухтысячный английский отряд под командованием У. Хоу выбил американский отряд полковника У. Прескота с позиций в предместьях Бостона. Однако это победа дорого досталась англичанам. Повстанцы отступили, потеряв 441 бойца из 3200 человек, потери англичан убитыми и ранеными достигли 1054, что составило 40% участвовавших в битве солдат. После сражения при Бенкер-Хилле англичане стремились максимально увеличить свою армию. Все лето и зиму 1775 - 1776 гг. из Англии, Канады и Вест-Индии непрерывно поступали необходимые пополнения и снаряжение.             ГЛАВА 3. ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ 1776 - 1777 ГГ.   Освободительная борьба в Северной Америке принимала затяжной характер. После сражения под Бостоном военные действия развернулись по всей территории страны. Сплошного фронта не было. Перед армией Великобритании была поставлена задача захватить крупные порты, а затем двигаться вглубь материка. Против регулярной королевской армии и сильного военно-морского флота в распоряжении Вашингтона находилась армия с текучим личным составом и постоянно меняющейся численностью, слабой дисциплиной и малоопытным командным составом. Американцы не имели четкой военной организации. Их войска состояли из добровольцев, воевавших лишь определенный срок или только в своей местности. Они не знали военного дела и дисциплины. Армия не имела организованного тыла, страдала от воровства и обмана поставщиков. Кругом, даже в окружении Вашингтона, находились английские шпионы. Учитывая оборонные усилия англичан, получавших помощь по морю и готовивших активные операции, американскому командованию необходимо было принять упреждающие меры. Вашингтон приступил к реализации своего наступательного плана. По его приказу зимой 1775 - 1776 гг. отряд повстанцев во главе с Г. Ноксом доставил в расположение американской армии 59 пушек. На р. Чарлз накапливались плавучие средства. К началу весны 1776 г. Вашингтон располагал под Бостоном 14 тысячью солдат, из которых регулярные силы составляли 9 тысяч, остальную часть представляла милиция. В марте 1776 г. американская армия овладела высотами над Бостоном и принудила англичан к эвакуации. Бостон был освобожден. Однако, погрузившись на суда в Бостоне, королевские войска под командованием генерала Хоу приплыли в Нью-Йорк и захватили его. В этой ситуации Вашингтон двинул свою армию к Трентону (северо-восточнее Филадельфии) и неожиданно нанес английским войскам сильный улар, задержавший их наступление на Филадельфию. Тем не менее 26 сентября 1777 г. английские войска при поддержке флота взяли Филадельфию, в тo время столицу Конфедерации, заставив Конгресс бежать в Балтимор. С созданием армии Конгрессу надо было идти вперед. Бывшие колонии объединились в Соединенные Штаты Америки и отделились от Англии. 4 июля 1776 г. Конгресс принял Декларацию независимости. Автором Декларации был Т. Джефферсон. Он обосновал необходимость отделения от метрополии, указав на многочисленные оскорбления и обман со стороны Англии, а затем изложил основные принципы устройства нового государства. Декларация провозглашала равенство всех людей и такие неотъемлемые права человека, как "жизнь, свобода и стремление к счастью". Признавался принцип, народного суверенитета - право народа на свержение власти, нарушающей его права. Декларация защищала свободу и неприкосновенность частной собственности. Декларация была самым передовым государственным документом XVIII в. Она объявляла условия, необходимые для прогресса буржуазного общества. Декларация независимости ознаменовала начало нового этапа в освободительной борьбе колоний. Она провозглашала республику, объявляла об окончательном разрыве с метрополией, содействовала консолидации сил повстанцев, нанесла серьезный удар по лоялистам. Военные действия приняли более упорный характер и охватили значительную территорию. Перелом в ходе войны произошел осенью 1777 г. Главная цель английского командования в этот период состояла в том, чтобы концентрированными ударами с севера и юга отрезать Новую Англию от остальной части Конфедерации, разгромить там американскую армию, опираясь на сильный военно-морской флот, господствовавший на море, и затем предпринять стратегическое наступление в южном направлении. Для этого на соединение с войсками генерала Хоу, наступавшего с юга, из Нью-Йорка, с севера, из Канады, двинулись английские войска генерала Бургойна в количестве 6 тысяч человек. На его пути стояла американская армия генерала Гейтса, принявшего командование северной группой войск 19 августа 1777 г. 8 сентября 1777 г. армия Гейтса двинулась навстречу войскам Бургойна, которые к этому времени форсировали Гудзон и вышли к Саратоге. Длительный переход и постоянные стычки с отрядами патриотов ослабили королевскую армию. Союз с индейскими племенами тоже оказался непрочным. Ожидая подхода англичан, генерал Гейтс занялся укреплением позиций у высот Бейлис-Хайтс. В результате возник защищенный с трех сторон плацдарм, позволявший остановить дальнейшее проникновение английских войск вглубь страны. 19 сентября 1777 г. армия противника подошла к американским позициям. Бургойн построил ударные силы в три колонны, сосредоточив основную мощь на правом фланге, которым командовал генерал Фрезер. Замысел Бургойна сводился к тому, чтобы обесценить фортификационные усилия американцев. Генерал Гейтс выслал навстречу колонне Фрезерасоединения Моргана, которые сумели остановить англичан и создать заградительную линию. К началу октября 1777 г., когда к Гейтсу из-за Гудзона пришла армия генерала Линкольна, численность его войск достигла 11 тысяч. Армия же Бургойна, отрезанная от баз снабжения, напротив, ослабела. В таких условиях Бургойн 7 октября 1777 г. решился на второе сражение у Бейлис-Хайтса. Для определения слабого места в американской обороне генерал Бургойн выслал вперед отряд в 1,5 тысячи человек. Однако американцы обнаружили колонну противника, и его отряд вынужден был вернуться под прикрытие своих пушек. Стремясь выиграть время и воспользоваться благоприятной обстановкой, пехотинцы Моргана начали обходной маневр, а основные силы левого фланга пошли на штурм английских редутов. С тыла Морган атаковал противника и захватил редуты врага. Потерпев поражение и потеряв 600 человек, Бургойн вынужден был начать отход. После нескольких дней пути обессилевшая английская армия окопалась в форте Саратога. Войска Бургойна были окружены у Саратоги 20 тысячным войском под командованием генерала Гейтса. 17 октября 1777 г. Бургойн, убедившись, что помощь не предвидится сдался с 5790 оставшихся солдат; английские потери за время кампании составили 4689 человек. Эта победа, обусловленная не только численным перевесом, но и превосходством маневренной тактики (применение рассыпного строя), ознаменовала поворотный пункт войны. К концу 1777 г. американская армия освободила от англичан почти все центральные штаты. Англичане попытались перенести военные действия на Юг, но и там они не имели успеха.ГЛАВА 4. ЗАВЕРШАЮЩИЙ ЭТАП ВОЙНЫ   Однако и обессилевшей армии Вашингтона пришлось отойти от Нью-Йорка и провести зиму 1777 - 1778 гг. в Вэлли-Форж. Лагерь не был приспособлен для зимовки, т. к. Конгресс не смог дать командующему достаточно средств, чтобы купить все необходимое ("На эти деньги, - писал Вашингтон в письме, - можно накормить разве что блоху"). Солдаты остались без продовольствия, одежды и обуви, мерзли в землянках, десятками умирали от голода и болезней. Многие ходили без сапог, оставляя на снегу кровавые следы. Начались волнения и недовольство, но Вашингтон жестоко подавил их. С помощью прусского генерала фон Штойбена Вашингтон вымуштровал настоящих солдат из бывших партизан и ополченцев. Военные успехи американской армии подняли ее престиж в глазах европейских правительств; некоторые из них, в первую очередь Франция и Испания, решили оказать новому североамериканскому государству военную и финансовую помощь. После поражения английских войск под Саратогой Франция признала независимость США и 6 февраля 1778 г. заключила с ними военный союз и торговое соглашение. Французское правительство предоставило колониям кредит под личную гарантию Вашингтона в размере 21 млн. ливров. Вскоре военный союз был заключен и с Испанией. Летом 1778 г. у атлантического побережья Америки появился французский военный флот и прибыло несколько тысяч французских солдат под командованием маркиза Лафайета и герцога Рошамбо. Вступление в войну Франции и Испании резко ухудшило положение Англии на море. Англичане были вынуждены ослабить блокаду, отбивая нападения французских и испанских военных кораблей на рассеянные по всему миру английские колонии. Это заставляло английские власти оборонять собственные владения вместо того, чтобы отдавать все свои силы на борьбу с американцами. Около 2 тыс. каперов - полувоенных, полупиратских кораблей американцев - успешно нападали на английские суда. В 1776 - 1777 гг. они захватили 809 английских судов. В тылу англичан шла партизанская война. В конце 1778 г. королевское командование, располагавшее к тому времени 33-тысячной армией в Северной Америке, обратило свои взоры на юг. На территории южных штатов было много сторонников Англии и короля. Учитывалось и то обстоятельство, что на труднопроходимых дорогах Джорджии и Южной Каролины армия Вашингтона потеряет маневренность, в то время как британский флот обеспечит подвижность королевским войскам и окажет им необходимую и быструю помощь. Осенью 1778 г. генерал Г. Клинтон получил приказ начать наступательные операции на юге. В начале 1779 г. вся Джорджия находилась под контролем войск метрополии. В середине 1780 г. в руках англичан оказалась Северная Каролина. Поражения революционной армии на юге заставили американское командование принять срочные меры. 4 октября 1780 г. континентальный конгресс снял с поста командующего южной группировкой войск генерала Гейтса и назначил на его место генерала Н. Грина. Грин поставил целью разобщить силы англичан, вовлечь их в погоню за отходящими группами повстанцев, и, полагаясь на маневренность своих отрядов, помощь населения и четкую координацию действий, нанести поражение противнику. На случай неудачи Грин подготовил пути к отступлению и уходу в Виргинию. Отход в Виргинию представлял собой удачный, рассчитанный на длительную перспективу маневр, цель которого состояла в том, чтобы измотать английскую армию, оторвать ее от главных баз снабжения. Вскоре тактическое превосходство американской стороны стало очевидным. Английское командование почувствовало, что в своем полуслепом преследовании оно непомерно растянуло свои коммуникации и оказалось в подлинно враждебном окружении. Решающие события последнего периода войны происходили в Виргинии. Там сосредоточилась английская армия генерала Корнуоллиса, опиравшаяся на местных лоялистов. Первоначально она имела успех, но Вашингтону удалось с помощью французов оттеснить Корнуоллиса к г. Йорктауну. С моря англичан блокировал французский флот. Войска Корнуоллиса, численно уступавшие противнику, были зажаты в тиски 36 французскими кораблями и подвергались непрестанным пехотным атакам и шквальным артиллерийским обстрелам. Англичане, потеряв 482 человека, решили сдаться со всей армией численностью 8 тысяч человек. Капитуляция состоялась 19 октября 1781 г. Так закончилась война. Капитуляция английских войск в Йорктауне привела к смене кабинета министров в Англии: правительство тори пало, и к власти пришла партия вигов. Новое правительство вигов в 1782 г. начало переговоры о мире с американцами. Со стороны США их вела миссия из пяти человек с участием Б. Франклина и Дж. Джея, известного богача и бывшего главного судьи штата Нью-Йорк. США вступили с Англией в предварительный сепаратный сговор с целью ограничить колониальные притязания своих союзников - Франции и Испании. Эти государства стремились к новому расширению своих колониальных владений в Америке, что не отвечало ни интересам США, ни интересам Англии. Начав переговоры, Англия одновременно стала договариваться с Францией и Испанией о разделе американского Запада. Тогда Джей втайне от Франклина и французов повел отдельные переговоры с Англией, чем резко ухудшил позиции США. Тем не менее, американцам удалось добиться договора с Англией на началах равноправия. Он был подписан в Париже 3 сентября 1783 г. и получил название Версальского. В нем Англия признавала независимость США.             ЗАКЛЮЧЕНИЕ   Английское правительство стремилось насадить в своих колониях уже изжившие себя феодально-крепостнические порядки. Политика Англии заключалась в принудительном регулировании промышленного предпринимательства в колониях, ограничении свободы торговли, навязывании высоких таможенных пошлин. Конечная цель Англии состояла в том, чтобы сохранить свои заокеанские владения в качестве источников сырья и сферы сбыта своей продукции. Война английских колоний за независимость в Северной Америке уничтожила основные препятствия для самостоятельного развития в них капитализма - колониальный гнет и господство английской землевладельческой аристократии. Власть перешла от английской аристократии и чиновничества к плантаторам - рабовладельцам Юга и буржуазии Севера США. Война 1775 - 1783 гг. принесла победу США. Главным итогом ее стали образование нового государства и открытие пути для свободного развития. В ходе войны за независимость и после нее были приняты конституционные постановления и образованы органы власти, сформировавшие новые государственные структуры, которые стали фундаментом американской правовой системы. C одной стороны, война принесла американскому народу независимость, с другой стороны, остались нерешенными многие важные вопросы, такие как негритянский и индейский - негры не получили свободы, индейцы лишились земли. Тем не менее, в Америке возникло новое государство с порядками для своего времени демократическими и передовыми; и с момента своего образования Соединенные Штаты прошли сложный путь и превратились в могучую мировую державу.